# О проекте

Статьи в разработке отмчены значком 🔄.

# Содержание

### [Подготовка к переезду](./docs/moving/index.md)
* [Виза и документы](./docs/moving/виза-и-документы.md) 🔄
* [Военкомат](./docs/moving/военкомат.md)
* [Бытовые вопросы](./docs/moving/бытовые-вопросы.md)

### [Жильё](./docs/housing/index.md)
* [Поиск жилья](./docs/housing/поиск-жилья.md)
* [Общежития FMEL](./docs/housing/общежития-fmel.md)
* [Осторожно мошенники!](./docs/housing/осторожно-мошенники.md)
* [При переезде](./docs/housing/при-переезде.md)

### [Жизнь в Швейцарии](./docs/life/index.md)
* [Пермит](./docs/life/пермит.md)
* [Банковские карты](./docs/life/банковские-карты.md)
* [Страховки](./docs/life/страховки.md)
* [Транспорт](./docs/life/транспорт.md) 🔄
* [Быт](./docs/life/быт.md) 🔄
* [Налоги](./docs/life/налоги.md) 🔄
* [Медицина](./docs/life/медицина.md) 🔄
* [Активное времяпрепровождение](./docs/life/активное-времяпрепровождение.md) 🔄
* [Культура и творчество](./docs/life/культура-и-творчество.md) 🔄
* [Авто/удостоверение](./docs/life/авто-удостоверение.md) 🔄
* [Прочие вопросы о формальностях](./docs/life/прочие-вопросы-о-формальностях.md) 🔄

### [Актуальные вопросы во время учёбы/работы в EPFL](./docs/epfl/index.md)
* [Общее](./docs/epfl/общее.md) 🔄
* [Актуальная информация для магистров](./docs/epfl/информация-для-магистров.md) 🔄
* [Актуальная информация для аспирантов](./docs/epfl/информация-для-аспирантов.md) 🔄

### [Жизнь после выпуска](./docs/graduation/index.md)
* [Общая информация](./docs/graduation/общая-информация.md) 🔄
* [Если уезжаешь из Швейцарии](./docs/graduation/если-уезжаешь.md) 🔄
* [Если остаёшься в Швейцарии](./docs/graduation/если-остаешься.md) 🔄
* [Permit C](./docs/graduation/permit-c.md) 🔄

# Авторские права и отказ от ответственности
Материалы этого репозитория создаются и редактируются различными людьми на добровольной основе. Их использование и распространение разрешается на условиях [лицензии MIT](https://github.com/aerus-epfl/Guide/blob/main/LICENSE). Если вы вносите изменения в репозиторий, вы соглашаетесь с тем, что лицензионные соглашения с этого момента распространяются на материалы с вашими изменениями, и подтверждаете, что имеете все необходимые права и разрешения на предоставление такого согласия.

Материалы этого репозитория представляют собой собрание знаний и представлений, накопленных различными людьми. Авторы материалов не несут ответственность за достоверность, точность или актуальность изложенных сведений. Материалы могут содержать неточности и ошибки. Материалы предоставляются безо всяких и любых гарантий. Материалы не могут рассматриваться как юридическая, медицинская, налоговая или иная консультация.

Если вы используете материалы, то делаете это на свой страх и риск. Всегда перепроверяйте интересующие вас сведения. Обратите внимание, что информация может устаревать (например, в связи с внесением изменений в законы и подзаконные акты).
