[Главная](/Guide/) / [Жильё](/Guide/docs/housing/index.html)

# Общежития FMEL
* [Общее](общее)
* [Бронирование](бронирование)
* [После бронирования до заселения](после-бронирования-до-заселения)
* [Проживание](проживание)
* [Окончание аренды](окончание-аренды)

## Общее
Общежития FMEL – один из самых дешёвых (от 510 франков) и простых в оформлении (требующих минимального количества документов) вариантов проживания в Лозанне. Снимать в их резиденциях могут только бакалавры и магистры университетов кантона Во. Всю подробную информацию о расположении общежитий, доступных типах жилья, арендной плате можно найти на сайте fmel.ch. Бронирование осуществляется на [сайте](https://accommodation.fmel.ch/StarRezPortal/6892834A/1/1/EN-Welcome_to_FMEL_hous). Плюсы аренды жилья в FMEL – наличие минимально необходимого набора мебели и кухонной утвари, наличие стиральных машин (стирка за доп плату) и бесплатных принтеров в здании. Если вы будете арендовать жильё с общей кухней и не сильно переживаете по поводу того, чтобы делить кухонные приборы с соседями – с большой вероятностью вам придётся покупать по минимуму кухонных принадлежностей, так как многие из них остаются от предыдущих студентов.
Аренду можно начать и закончить в начале или середине каждого месяца. Варианты появляются на сайте минимум за два месяца до начала срока аренды и заявлять об окончании аренды тоже необходимо за два месяца до фактического срока окончания. Минимальная длительность аренды – 3.5 месяца. После окончания обучения во FMEL можно остаться максимум на 2 месяца.

## Бронирование
По информации с официального сайта новые доступные варианты появляются каждого 1 и 16 числа месяца. Точное время появления новых объявлений не известно. Так как на проживание в FMEL претендует большое количество студентов, чтобы поймать хоть какой-то вариант чаще всего приходиться начинать аренду ранее начала семестра. Для бронирования кроме персональных документов необходимо иметь университетскую почту и документ, подтверждающий зачисление в университет. Этот документ либо был получен вами с письмом о зачислении, либо может быть получен в личном аккаунте на электронных сервисах университета.

## После бронирования до заселения
Сразу после бронирования на сайте вас попросят подписать контракт на аренду и оплатить залог в размере 1200 франков в течение последующих 5 дней. Оплата залога возможна:

_**а) Вне Швейцарии, с созданием аккаунта для депозита в Banque Cantonale de Fribourg.**_

Вам будут предоставлены необходимые реквизиты для перевода. Чтобы не терять деньги на курсе при переводе, лучше изначально завести банковский аккаунт во франках и осуществлять перевод сразу во франках. Более используемый вариант, т.к. сразу имеешь необходимые реквизиты и можно оплатить вне территории Швейцарии.

_**б) В Швейцарии, с созданием аккаунта для депозита в любом банке.**_

Если ваше обучение финансируется какой-либо стипендией вы можете загрузить документы, подтверждающие этот факт на портал FMEL и тогда вам не будет приходить налог для иностранцев в размере 37 франков каждый месяц.
Оплата аренды за первые месяцы тоже может быть произведена из-за рубежа банковским переводом в случае, если вы приезжаете более чем через месяц после даты начала аренды. Если вы приезжаете меньше, чем через месяц после даты начала аренды и уже получили чек на оплату – можете временно игнорировать его и оплатить по приезде. Если вы не уверены о том, какая сумма дойдёт до FMEL при переводе из-за комиссии и боитесь, что оплатите больше и ваши деньги пойдут непонятно куда – не волнуйтесь, FMEL отслеживает все операции по оплате каждого студента и в один из следующих месяцев вы можете заранее попросить выписать вам чек с учётом той переплаты, которая была произведена в начале.
Не забудьте договориться о дате и времени заезда с менеджером вашего общежития не позднее чем за 5 рабочих дней до заезда. При заселении вам будет необходимо подписать документ о том, что вся полученная мебель находится в надлежащем состоянии. При вашем выезде всё должно остаться в таком же состоянии.

## Проживание
Ежемесячно менеджер приходит с проверкой чистоты в общие зоны квартир (кухня, коридор, если есть - балкон, общие ванные, общие комнаты). Обычно об этом заранее предупреждают письмом на электронную почту. По результатам проверки приходит письмо с результатами – либо всё в порядке, либо необходимо прибраться и к вам зайдут ещё раз через какое-то время.

Есть возможность сдавать свою комнату/студию на срок от 1 до 6 месяцев студенту одного из вузов кантона Во (приезжающим на летние стажировки в вузы тоже можно). Если вы хотите сдать комнату в квартире – переспросите у менеджера вашего общежития, возможно, вы можете сдавать только человеку того же пола, что и вы (формально это требование до сих пор есть в договоре на субаренду). Когда вы убедились, что кандидат подходит по всем критериям, – вы просите прислать вам договор субаренды у менеджера общежития, заполняете и подписываете его вместе с субарендующим. Вместе с подписанным договором необходимо отправить менеджеру скан пермита или паспорта субарендующего и документ о его зачислении в университет кантона Во.
В большом количестве общежитий FMEL имеются локальные чаты или группы facebook, которые могут вам понадобиться в самых разных ситуациях – от помощи в вызволении одежды из заблокированной стиральной машины до просьбы одолжить миксер на вечер.

## Окончание аренды
Заявить об окончании аренды необходимо за два месяца до фактического выезда. Оповестить об этом можно через портал FMEL. Также на портале необходимо будет указать реквизиты счёта, на который будет возвращён депозит. Депозит возвращают через несколько месяцев после выезда и перед этим просят подтвердить правильность указанных для перевода реквизитов.

Дату сдачи комнаты/студии необходимо заранее обсудить с менеджером. При выезде будет проверена чистота помещение, состояние мебели, отсутствие посторонних предметов. Если работникам FMEL после вашего отъезда придётся убираться в арендованном вами помещении или выносить оставленные вами вещи – оплата за их труд будет вычтена из вашего депозита. То же касается и сломанной мебели и прочих вещей, о состоянии которых вы расписывались при въезде – их стоимость будет вычтена из вашего депозита.
