[Главная](/Guide/) / [Жильё](/Guide/docs/housing/index.html)

# Поиск жилья
* [Общее](#общее)
* [Виды аренды](#виды-аренды)
* [Документы для аренды](#документы-для-аренды)
* [Полезные ссылки и ресурсы для поиска жилья](#полезные-ссылки-и-ресурсы-для-поиска-жилья)

## Общее
Поиск жилья — одна из нетривиальных задач, с которыми придётся столкнуться как при переезде в Швейцарию, так и, возможно, во время нахождения здесь. Если вы не обладаете швейцарским гражданством или гражданством наиболее передовых стран европейского союза, то стратегия поиска жилья до переезда (т.е. удалённо) и после (если вы решите сменить место жительства в Швейцарии) скорее всего будет немного отличаться. Искать жильё, будучи уже в Швейцарии со всеми необходимыми документами на руках, гораздо проще, чем удалённо. В любом случае мы рекомендуем начинать этот процесс заранее — за 2-3 месяца до даты переезда.

Абсолютным большинством жилья в Швейцарии владеют агентства и в редких случаях —  частные лица. Набор необходимых документов для аренды непосредственно у агентства плюс-минус стандартный и договориться, если чего-то из этого списка не хватает, вряд ли получится. Помимо аренды непосредственно у агентства, существует ещё несколько типов: субаренда / sous-location, совместная аренда / co-location и аренда места в общежитии FMEL. Аренда места в общежитии FMEL предназначена в основном для студентов бакалавриата и магистратуры. Мы описали данный процесс подробно в [отдельном разделе](/Guide/docs/housing/общежития-fmel.html). Ниже мы сфокусируется на трёх оставшихся видах аренды. Вариант субаренды / sous-location наиболее актуален для тех, кто планирует искать жильё удалённо.

## Виды аренды
### Субаренда / Sous-location
Субаренда — это переаредна жилья у человека, который снимает его у агентства. Люди пересдают своё жильё, если им надо временно уехать куда-то на относительно продолжительный срок (например, на стажировку), но потом они планируют вернуться. Люди могут пересдавать комнаты в частных квартирах (см. раздел совместная аренда), квартиры целиком, а также комнаты в общежитиях FMEL. В данном случае арендодатель зачастую сам получает у агентства/общежития разрешение о пересдаче жилья и заключает с вами контракт. Соответственно, требования к документам могут быть более лояльными и заключить договор можно даже удалённо.

В Швейцарии принято оставлять залог за аренду в размере 1-3 месячных выплат. При аренде у агентства для данного залога открывается специальный счёт в швейцарском банке, и деньги с него не можете снять ни вы, ни агентство до окончания контракта аренды. При оформлении субаренды, особенно удалённо, это вряд ли получится сделать. Тем не менее арендатор может попросить вас перевести залог/сделать взнос за первый срок заранее. Вы должны быть очень бдительны на этом шаге и максимально убедиться, что вы имеете дело с добросовестным арендодателем, а не мошенником. Если есть какие-то сомнения, лучше поискать альтернативный вариант. Как убедиться, что вы не столкнулись с мошенниками? Во-первых, старайтесь использовать проверенные базы для поиска вариантов, например, UNIL-EPFL housing portal: https://www.epfl.ch/campus/services/housing/en/housing-options/housing-database/. Во-вторых, если у вас есть такая возможность, попросите друзей, кто уже находится в Швейцарии, сходить посмотреть на квартиру и лично пообщаться с арендодателем. Наконец, постарайтесь договориться о как можно меньшей сумме перевода (например, один месяц, а не три), чтобы минимизировать риски.

### Совместная аренда / Co-location
Совместная аренда — это аренда многокомнатной квартиры или дома несколькими людьми, так что, каждый из вас живёт в отдельной комнате. Этот вариант хорошо подходит тем, кто хочет поселиться компанией друзей в одном месте. Если вы оформляете совместную аренду, будучи уже в Швейцарии, то процесс практически повторяет процедуру аренды личного жилья у агентства, просто у вас в договоре будет обозначено, что аренда оформляется на нескольких лиц со всеми необходимыми деталями.
Вы можете также подселиться к кому-то в совместно арендованное жильё, если там освобождается одна из комнат или человек сдаёт её в субаренду. В зависимости условий аренды, вам может понадобиться предоставить полный список документов, но может и нет. В таком случае, этот вариант подойдет и тем, кто ищет себе жильё удалённо. Подробности лучше уточнять у человека, разместившего объявление.

### Аренды напрямую у агентства / Location
Проще всего оформлять аренду у агентства, когда у вас на руках есть три справки о зарплатах (salary payslip) или вы трудоустроены с бессрочным трудовым контрактом (контракты у аспирантов в EPFL оформляются на один год и ежегодно продлеваются). Заключение постоянного договора аренды с агентством - достаточно большой шаг, т.к. правила расторжения таких контрактов жёсткие: нужно предупреждать представителей агентства за несколько месяцев и, вероятно, искать себе на смену новых жильцов. Кроме того, агентств, которые владеют недвижимостью в Швейцарии много, но далеко не все из них имеют положительные отзывы от людей, пользующихся их услугами. Так что, подходить к вопросу поиска постоянного жилья нужно очень внимательно: учитывать цену, месторасположение, планировку и оснащенность квартиры, условия работы прачечной (в большинстве квартир в Швейцарии стиральных машин нет и жильцы пользуются общей прачечной в доме за небольшую дополнительную плату), рейтинг агентства (для многих из них он указан на Google-картах, также можно поспрашивать отзывы знакомых). По умолчанию, практически все квартиры сдаются не меблированными, но предыдущие хозяева могут предложить вам выкупить их мебель. Также стоит обратить внимание на кухню: за её базовое оснащение (плита, холодильник, ...) обычно отвечает агентство. Попадаются варианты, где кухня никак не обставлена - их лучше избегать, т.к. кухонная техника дорогая. Также обязательно уточните, что включено в ежемесячную ставку по аренде. Обычно туда входит сама аренда и так называемые “charges” - взносы за отопление и горячую воду, а электричество и интернет жильцы оплачивают каждый сам. Однако бывают исключения, так что это важно выяснить, если вы хотите более точно оценить месячные затраты на жильё.

При поиске жилья стоит учитывать, что спрос на него очень высокий. Так что вам, скорее всего, придётся сделать несколько визитов и отправить документы в несколько агентств перед тем, как вы получите одобрение на оформление контракта. Ниже мы опишем типовой набор документов, которые обычно необходимы для подачи заявки в агентство, и приведём список полезных ссылок и ресурсов для поиска жилья.

## Документы для аренды
Минимальный список документов для заявки на аренду включает:
* 3 выписки о зарплате (salary payslips) за последние три месяца
  * Либо рабочий контракт без даты окончания, но у аспирантов и postdoc’ов в EPFL контракты срочные
* Выписка об отсутствии задолженностей/судебных преследований - Extrait du registre des poursuites
  * Обычно справка должна быть выдана не позднее, чем 3 месяца на момент подачи заявления.
  * Эту справку можно заказать онлайн, и она придёт по почте. Подробности для кантона Во есть по ссылке: https://www.vd.ch/prestation-detail/prestation/demander-un-extrait-du-registre-des-poursuites-pour-soi-meme/ 
* Копия пермита
* Копия паспорта
* Заполненная форма для заявки

Кроме того, некоторые арендодатели требуют:
* Страховку гражданской ответственности (RC-menage): см. подробнее в соответствующем разделе про страховки
* Наличие швейцарского гаранта (Swiss guarantor), т.е. резидента Швейцарии, который своей подписью поручается, что вы будете уплачивать аренду, а если не будете - то это придётся сделать ему.

Когда вашу заявку одобрит агентство, для заключения контракта также придётся оформить гарантию аренды (rental guarantee). Обычно, это сумма, соответствующая 1-3 месячным взносам. Гарантия аренды - это НЕ предоплата. Это сумма, которую нужно будет внести на специальный счёт в швейцарском банке. Она служит гарантией выплат на случай возникновения проблем на момент вашего выезда из квартиры (по завершении аренды). Если всё проходит без осложнений, сумма возвращается на ваш личный счёт в полном размере. Примите во внимание, что оформления гарантийного счёта в банке может занять некоторое время, особенно если контракт аренды оформляется на нескольких человек, поэтому начать оформление счёта лучше сразу, как только вы получаете одобрение от агентства.

Если вы не хотите или не имеете возможность открыть гарантийный счёт, как альтернативу можно использовать swisscaution. Это страховая компания, которая может обеспечить гарантию аренды за вас. Услуги swisscaution стоят порядка 100 CHF в год. Подробности можно изучить на сайте: https://epfl-unil.swisscaution.ch/?lang=en

## Полезные ссылки и ресурсы для поиска жилья
Есть несколько источников для поиска жилья, и рассматривать варианты из разных источников нужно бдительно. Варианты, опубликованные на портале EPFL/UNIL или рекомендованные вам секретарём лабы, являются надёжными с большой долей вероятности. Напротив, опции с сайтов-агрегаторов или из каких-то открытых сообществ нужно внимательно перепроверять.

Ниже мы приводим несколько сайтов, где можно найти объявления о сдаче жилья:
* UNIL-EPFL housing portal: https://www.epfl.ch/campus/services/housing/en/housing-options/housing-database/
* Сайты-агрегаторы с удобным поиском по карте: https://flatfox.ch/en/ и https://www.immomapper.ch/en
* Группа на фейсбуке о поиске жилья в Лозанне и окрестностях: https://www.facebook.com/groups/330486193693264
* Швейцарский аналог avito (сайт с объявлениями, барахолка): https://www.anibis.ch/fr/c/immobilier-immobilier-locations

Наконец, всем соискателям может быть также полезно изучить ресурсы о поиске жилья, представленные на сайте EPFL:
* Общий раздел Housing: https://www.epfl.ch/campus/services/housing/en/
* FAQ I need housing: https://www.epfl.ch/campus/services/housing/en/general-information/faq/faqineedhousing/
