[Главная](/Guide/) / [Подготовка к переезду](/Guide/docs/moving/index.html)

# Бытовые вопросы
* [Какие брать вещи](#какие-брать-вещи)
* [Деньги до зарплаты](#деньги-до-зарплаты)
* [Язык](#язык)
* [Поиск жилья](#поиск-жилья)

## Какие брать вещи
Кроме необходимых документов, описанных выше в [разделе про визу](/Guide/docs/moving/виза-и-документы.html), и денег на первое время, описанных [ниже](#деньги-до-зарплаты), так или иначе встанет вопрос, какие вещи везти с собой в Швейцарию. Мы постарались осветить основные моменты ниже.

### Одежда
В Швейцарии выделяют четыре климатических сезона. Зимы достаточно тёплые: в Лозанне температура редко опускается ниже 0 градусов. Однако часто бывает промозгло из-за близости озера и высокой влажности. Таким образом, везти с собой пуховик большого смысла нет, но верхнюю одежду и обувь на “позднюю осень” захватить точно стоит. Также возьмите более лёгкие вещи на начало осени и весну. Летом обычно тепло, но не изнурительно жарко. Определённо надо не забыть плавки/купальник для плавания в озере :)

Если вы практикуете зимние виды спорта, например горные лыжи или сноуборд, имеет смысл перевезти экипировку, если она у вас уже есть. 

С точки зрения дресс-кода в EPFL, всё достаточно свободно. Большинство студентов и сотрудников придерживаются в повседневного или повседневно-делового стиля одежды. Брать что-то более официальное стоит для мероприятий типа кандидатского экзамена в конце первого года.

### Средства личной гигиены
Места в чемодане при переезде зачастую не хватает, поэтому мы рекомендуем взять с собой минимально необходимый набор туалетных принадлежностей (зубная щётка, паста, маленькие мыло, мочалка и полотенце, расчёска), а всё остальное докупить уже на месте. Если вы ежедневно пользуетесь уходовой косметикой, особенно кремами для рук/лица, имеет смысл привезти их собой, хотя бы на первое время. Не факт, что ваши привычные продукты продаются в Швейцарии (особенно касается российских марок), и поиск альтернативы может занять некоторое время.

### Лекарства
Большинство лекарств в Швейцарии продаются только по рецепту врача, а некоторых привычных медикаментов тут вовсе нет. Лучше привезти аптечку с собой. Если вы принимаете какие-то таблетки на постоянной основе, рассчитайте и привезите столько, чтобы хватило до следующей поездки на родину. В любом случае мы советуем захватить лекарства как минимум из следующих категорий:
* Обезболивающие
* Средства от расстройства желудка 
* Противовирусные (“от гриппа и простуды”)
* Йод, зелёнка (их в Швейцарии точно не купить)
* Жаропонижающее
* Антигистаминные препараты
* Капли в нос для облегчения дыхания
* Спрей или таблетки для рассасывания при болях в горле

Если решите везти с собой градусник, имейте в виду, что ртутные градусники в Швейцарии запрещены.

Некоторые также везут с собой пищевую соду (например, чтоб полоскать горло), так как найти её в упаковках больше, чем 10-15 грамм (для выпечки), в Швейцарии может быть нетривиально.

### Канцелярские товары
Многие вновь прибывшие не всегда морально готовы к швейцарским ценам на канцтовары, поэтому по возможности возьмите свои любимые пишущие принадлежности и одну-две тетради с собой. Переусердствовать не стоит: многие лаборатории в EPFL обеспечивают своих сотрудников и студентов всем необходимым.

### Прочие мелочи
В зависимости от вашей ситуации с жильём, вы можете задуматься о том, какие бытовые вещи имеет смысл везти с собой. В целом, всё можно купить уже на месте. По нашему опыту, может быть полезно взять с собой несколько пластиковых пищевых контейнеров (например, чтобы брать с собой еду в EPFL). Если набить их вещами, они особо не занимают место в чемодане. Гурманы могут также захватить толкушку для пюре, а то здесь в продаже мы таких вещей не нашли (может, плохо искали). Некоторые, кто привык им пользоваться, привозят с собой хозяйственное мыло, потому что это весьма специфичный продукт. Наконец, кто-то везёт с собой гречку. Если вес чемодана позволяет, это отлично, но вообще, в Швейцарии есть несколько магазинов, где её можно купить (хотя в разы дороже, чем на родине).


## Деньги до зарплаты
Актуальный вопрос: сколько денег нужно иметь на первое время после переезда (или на какой месячный бюджет стоит рассчитывать)? 
Отметим, что сумма может варьироваться в зависимости от того, чем вы будете заниматься в EPFL (магистратура/аспирантура/…), 
сколько вам лет (для людей младше 25 в Швейцарии действует много скидок), переезжаете ли вы в одиночку или с супругой(ом)/семьёй. 
Если вы будете получать зарплату от EPFL, имейте в виду, что она начисляется в конце месяца, т.е. бюджет на первое время нужно обеспечить самостоятельно.

Для магистерских программ у EPFL есть некоторая оценка месячного бюджета на одного человека по ссылке: https://www.epfl.ch/education/studies/wp-content/uploads/2020/07/Flyer-budget-non-CH-2020-2021.pdf
В данном документе приводится сумма 2093 CHF в месяц, что выглядит весьма адекватно. 
При желании, можно уложиться и дешевле: например, интерны на летних программах укладываются в 1500-1600 CHF. 
Для PhD студентов ориентировочная сумма может быть немного выше в силу более дорогой медицинской страховки. 
Очевидно, многое также зависит от ваших предпочтений и привычек. 
В качестве оценки сверху мы советуем ориентироваться на ~3000 CHF в месяц: примерно столько (чуть больше) получают PhD студенты. 
На самый первый месяц можно заложить бюджет с запасом, т.к. вы столкнётесь с дополнительными тратами на различные административные дела (оформление пермита и т.д.). 
Более подробно мы описали (или опишем...) стоимость жизни в Лозанне [здесь](/Guide/docs/life/быт.html).


## Язык
В Швейцарии 4 официальных языка, и среди них нет английского. EPFL находится во франкоговорящей части страны. 
Если вы едете в EPFL в магистратуру, аспирантуру или на позицию PostDoc’а, т.е. у вас есть контракт/приглашение на учёбу/работу, 
то знание французского необязательно для получения визы. Но если с вами переезжает ваш(а) муж/жена по визе для воссоединения семьи, 
у них могут запросить сертификат о знании языка как минимум на уровне A1.

С бытовой точки зрения, если вы не знаете французский, переживать не стоит. Практически всё общение в кампусе происходит на английском. 
В крупных компаниях и магазинах, банках, административных органах и туристических местах также почти всегда есть англоговорящий персонал. 
Значительная часть корреспонденции, особенно касательно регистрации, страховок, и прочих формальностей приходит на французском, но благодаря 
Google-переводчику разобраться в ней не составляет проблем. В принципе, некоторые студенты и сотрудники справляются без знания французского на 
протяжении всех лет учёбы и работы в EPFL. Тем не менее за пределами кампуса очень много общения происходит на французском. 
В булочных, продуктовых, парикмахерских и на заправках вы вряд ли сможете запросто объясниться на английском. Поэтому знать местный язык хоть на 
каком-то уровне будет очень полезно и может значительно упростить вам жизнь. Учить его можно уже приехав в Швейцарию: в EPFL есть языковой центр, 
предоставляющий курсы по французскому, немецкому и ряду других языков. Подробнее об этом мы написали (или напишем...) в [соответствующем разделе](/Guide/docs/epfl/общее.html).


## Поиск жилья
Говоря откровенно, найти жильё в Швейцарии достаточно непросто, особенно делая это удалённо. Так или иначе, все с этой задачей справляются, 
так что паниковать не стоит, но нужно подходить к вопросу серьёзно и заблаговременно. Если у вас нет EU или швейцарского гражданства, советуем начать поиск 
жилья за несколько месяцев до даты переезда. Студенты магистратуры могут рассчитывать на получение комнаты в общежитии, однако они пользуются ажиотажем, 
и действовать надо заранее. Всем остальным на первое время мы советуем ориентироваться на варианты субаренды (sous-location) или совместного проживания с кем-то, 
кто уже снимает квартиру в Швейцарии (co-location). Подробнее про поиск жилья, со всеми паролями и явками, мы написали в [отдельном разделе](/Guide/docs/housing/index.html).
